
## Польза
- Диета богатая селеном снижает токсичность [[Hg]][^1]
- Селен, необходимый для питания человека, входит в состав более двух десятков селенопротеинов, без которых нарушается репродуктивная функция, производство гормонов щитовидной железы, синтез ДНК, поддержания высокого иммунного статуса, для производства собственных антиоксидантов организма и – защите от токсического действия ртути[^4]

## Продукты
- [^2] ![[Pasted image 20250331204617.png]]
	- Но количество селена в каждом конкретном образце растительной пищи зависит от количества селена в почве и нескольких других факторов, таких как pH почвы, количество органики в почве и то, находится ли селен в форме, которая поддается усвоению растениями
	- Даже бразильские орехи могут содержать в 2-8 раз меньше селена, чем указано в таблицах содержания
	- Содержание селена в почве влияет на количество селена в растениях, которые едят животные, поэтому количество селена в продуктах животного происхождения также может существенно отличаться[^5]
	- Как видим – пребывая на чисто растительной диете трудно получить достаточно селена из пищи. Особенно – учитывая и то, что реальное содержание и селена, и цинка может быть ниже в каждом из продуктов и что не весь селен усваивается из пищи. А также и то, что часть селена, цинка и других микроэлементов может связываться таннинами чая и кофе или – фитиновой кислотой зерновых, бобовых и орехов. Поэтому потребление морской рыбы или морепродуктов хотя бы 2-3 раза в неделю, а также – разумных количеств яиц, творога, птицы, бобовых и цельнозерновых продуктов поможет вам поддерживать достаточный уровень селена в организме.
- [^3] ![[Pasted image 20231026211020.png]]


[^1]: Nicholas V.C. Ralston Dietary selenium’s protective effects against methylmercury toxicity
[^2]: https://ods.od.nih.gov/factsheets/Selenium-HealthProfessional/
[^3]: https://www.researchgate.net/publication/258023759_Selenium_zinc_and_copper_in_the_Polish_diet
[^4]: Sunde RA. Selenium. InModern Nutrition in Health and Disease. 11th ed. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; 2012:225-37
[^5]: Sunde RA. Selenium. In: Bowman B, Russell R, eds. Present Knowledge in Nutrition.